- Quando a gente pega esse exemplo aqui e vai para a próxima aba, que é 2026, nada muda em 2026, lembra
- que eu disse? Então é a mesma mercadoria, com o mesmo R$1.000,00 e o mesmo ICMS e PIS e COFINS.
- Ou seja, a base de cálculo é exatamente os R$1.374,57 e ficando
- como base de cálculo do PIS e COFINS. A única coisa que acrescentou na nota, então, é o destaque de 0,1%
- de IBS e 0,9% de CBS, mas sendo calculados por fora, diretamente aqui do valor sem tributos. Então,
- aqui dá R$1,00 de IBS e R$9,00 de CBS. Mas o total da nota, aqui na planilha,
- estava até somando o IBS e CBS, não é para somar, tá bom, pessoal? Até arrumem na planilha aí
- depois, por gentileza. É apenas para destacar o IBS e CBS, mas não para somar no total da nota fiscal.
- É apenas teste de destaque. Então, aqui a gente tem receita bruta na 1.374,57.
- E aqui a gente tem que, na verdade, apagar o IBS-CBS, porque ele vai ser apenas destacado na nota, mas
- não vai ser cobrado. Então arrumem, por gentileza, na planilha também, tá bom? Então o correto
- é essa parte aqui. Qual que é a carga tributária que a gente vai ter? Se eu não vou pagar o IBS-CBS,
- eu continuo com a mesma carga tributária de 35 vírgula
- 17% contra a carga tributária nominal de R$ 27,25, ou seja, a gente paga quase 8% a mais do que a carga
- tributária nominal. Quando eu pego esse mesmo exemplo e vou para 2033, olha só o que acontece. Eu
- tenho a mesma venda de mercadoria com R$ 1.000,00, para não considerar efeito de inflação, tá bom?
- E aí eu tenho o IBS. Vamos pôr o IBS, aqui estava 17,7% de IBS e 8,8% de CBS, para chegar em 26,5%.
- Mas vamos colocar aqui 19% de IBS e 9% de CBS. Então, alíquota nominal de 28%.
- Calculado tudo por fora, o que é calculado por fora? Não entra nem na sua própria base de cálculo.
- Eu aplico 19% de IBS diretamente sobre R$1.000,00, que não tem tributo, e chego em R$190,00. Na CBS
- faço a mesma coisa, R$1.000,00, diretamente aplicando 9%, e chego em R$90,00. Total da nota, R$1.280,00.
- Então pego 1.280 menos IBS menos CBS e a minha receita líquida é de mil reais e a minha receita bruta
- de 1.280. Qual que é a minha carga tributária efetiva? Os mesmos 28%. Então a alíquota nominal e
- a alíquota efetiva ficou igual. Em termos de preço, eu cheguei a um preço de 1.280. E qual que é
- o preço atual?
- 374. Aí você fala, então vai ser boa a reforma tributária. Nós não teremos o mesmo impacto para
- todas as empresas. Aqui, nesse exemplo, não está sendo considerado o benefício fiscal, por exemplo.
- Aqui está sendo considerada uma empresa com a tributação normal que ela tem hoje. E aí, nesse caso,
- o preço está menor.
- E a alíquota efetiva, a carga tributária efetiva nominal, também está menor. Porque aqui a alíquota
- nominal era de 27,25%, né? E aqui ficou em 28, por exemplo. Aí você fala, opa, subiu a carga tributária.
- De 27,25 para 28. Só que era por dentro. Então, por dentro, a carga tributária efetiva estava em
- 35%. E já aqui,
- vai ser a mesma carga tributária efetiva que a nominal. Então, essa é a transparência da reforma
- tributária. Cada consumidor comprando o seu produto, mercadoria e serviço, olhando para a nota e vendo
- o destaque que tem na nota, ele sabe exatamente do preço que ele está pagando, o quanto é de tributo
- e o quanto é do produto ou da mercadoria ou do serviço sem o tributo.
- Então, exemplo, eu comprei essa mercadoria R$ 1.280,00. Eu sei que R$ 1.000,00 é a mercadoria e que
- R$ 190,00 é o IBS e que R$ 90,00 é a CBS. Então, fica tudo mais transparente. Na mesma planilha,
- a gente vai seguindo as abas, a gente tem a indústria atual. O que é a indústria atual?
- A gente tem aqui uma empresa industrial do lucro real vendendo um produto de 10 mil reais sem tributos.
- E aí a gente tem 18% de CMS, 1,65% de PIS, 7,6% de COFINS e 10% de IPI. Somando todas as alíquotas,
- alíquota nominal de 37,25%. Aqui nós aplicamos a mesma fórmula de Excel.
- colocando o ICMS e o PIS e COFINS tudo por dentro, chegamos numa base de R$ 13.745,70. O IPI, ele é
- calculado por fora, mas sobre o valor que já tem o ICMS e o PIS e COFINS. Então chegamos aqui no IPI
- de R$ 1.374,00 e o total da nota aqui então de R$ 15.120,27.
- Se eu pego a receita bruta, que é o total da nota, e tiro o ICMS, o IPIs, o COFINS e o IPI, eu chego
- numa receita líquida de 10.228. Qual que é a minha carga tributária efetiva, dividindo o ICMS, o
- total de ICMS, IPIs e COFINS e IPI, sobre os 10 mil que não tem tributo nenhum?
- quase 50% de carga tributária. A alíquota nominal era 37%. 37,25%. Mas a carga tributária efetiva é 48,91%.
- A gente paga uma carga tributária a mais de 11% a mais do que está informado na nota. Não é transparente.
- A gente não consegue saber exatamente o que é tributo e o que é produto e mercadoria.
- E vamos ver que em 2033 fica igual a carga tributária efetiva com a nominal.